---
layout: post-print
title: Printed codes / Códigos impresos / Códigos impressos
tags: [print]
categories: [print]
description: The books in this section reveal a non-linear relationship between print and digital. / Estas obras revelan una relación no-lineal entre la imprenta y lo digital. / Estas peças revelam uma relação não-linear entre o impresso e o digital, esbatendo os limites entre ambos e expondo modos de os tornar complementares.
---
<h4 align="center"><a href="#EN">[EN]</a>&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a href="#ES">[ES]</a> &nbsp;&nbsp;&nbsp;<a href="#PT">[PT]</a> </h4>
<h4 align="center"><a href="#Works">[Works / Obras / Obras]</a> </h4>

---

<a id="EN"/>**[EN]** The books in this section reveal a non-linear relationship between print and digital. They blur lines and reveal how incisively the two complement each other. The selection comprises works by 20th-century Mexican book artist and critic Ulises Carrión, contemporary Spanish writer Jorge Carrión, and American author Mark Danielewski, among others. They counter commonly-held beliefs about the demise of the book and affirm the crucial space that the print codex occupies in the digital world.

---

<a id="ES"/>**[ES]** Estas obras revelan una relación no-lineal entre la imprenta y lo digital. Borran los límites entre ambos y descubren modos en los que se complementan el uno al otro. La selección incluye obras del siglo pasado del artista y crítico mexicano Ulises Carrión, del contemporáneo español Jorge Carrión, o del norteamericano Mark Danielewski, entre otros. Todas las piezas desafían el discurso generalizado acerca de la muerte del libro, a la par que defienden el lugar del códice impreso dentro del mundo digital.

---

<a id="PT"/>**[PT]** Estas peças revelam uma relação não-linear entre o impresso e o digital, esbatendo os limites entre ambos e expondo modos de os tornar complementares. A seleção inclui obras do século passado do artista e crítico mexicano Ulises Carrión, do contemporâneo espanhol Jorge Carrión e do norte americano Mark Danielewski, entre outros. Estas obras, ao defenderem o lugar do códex impresso no mundo digital, desafiam o discurso generalizado sobre a morte do livro.

---

<a id="Works"/> **[Works / Obras / Obras]**

- Carrión, Jorge. *Crónica de viaje.* 2a. ed. ampliada y revisada. Badajoz: Aristas Martínez, 2014.
- Carrión, Jorge. *El juguete rabioso: proyecto completo.* Barcelona: Laia Libros, 2012.
- Carrión, Ulises. *Poesías. México, D.F: Taller Ditoria: J.J. Agius: M-H Libros de Artista, 2007.
- Danielewski, Mark Z., Zampanò, Johnny Truant. *House of Leaves.* 2nd ed. New York: Pantheon Books, 2000.
- Danielewski, Mark Z., Zampanò, Johnny Truant, and Javier Calvo. *La casa de hojas.* Barcelona: Alpha Decay, 2014.
- Plascencia, Salvador. *The People of Paper.* San Francisco: McSwseeney’s Books, 2005.
- Plascencia, Salvador, and Silvia Alemany. *La gente de papel.* Barcelona: Mondadori, 2007.
- Hall, Steven. *The Raw Shark Texts.* 1st American ed. Edinburgh; New York: Canongate, 2007.
- Foer, Jonathan Safran. *Tree of Codes.* Belgium: Visual Editions, 2010.
- Montfort, Nick. *#! (shebang).* Denver: Counterpath, 2014.
- Scala, Eduardo. *S de amor: 32 poe+ sinfín.* Madrid: Ediciones de la Imprenta, 2005.
